# 4.特别约定

**特别约定**

1.本保险产品的被保险人仅限中华人民共和国境内（不含港澳台地区）各地基本医疗保险（包括城镇职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险）已缴费且为在保状态的参保人，被保险人未参加社保仍投保的，保险人对该被保险人不承担保险责任并全额退还保费。

2.**本保险产品对于既往症及其并发症特约如下：仅不承担首次投保前被保险人已罹患下述疾病，并因该疾病或其并发症导致的医疗费用：恶性肿瘤、高血压3级（收缩压≥180mmHg或舒张压≥110mmHg）或以上、冠心病（包括动脉粥样硬化、心绞痛、心肌梗塞）、心功能不全三级以上、脑梗死、脑出血、慢性肾功能衰竭、肝硬化、重型再障性贫血、系统性红斑狼疮、糖尿病且存在动脉粥样硬化、慢性阻塞性肺疾病、慢性呼吸衰竭。**

3.免赔额：保险合同中各项保险责任的基础免赔额由投保人和保险人在订立本保险合同时协商确定，并在保险合同中分别载明。本保险产品中的免赔额，是指在保险期间内，约定应由被保险人自行承担，保险人不承担给付保险金责任的部分。被保险人从其他途径已获得的医疗费用补偿可用于抵扣免赔额，但通过基本医疗保险和公费医疗保险获得的补偿，不可用于抵扣免赔额。**本保险合同基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任和基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任项下各自设有1万元年免赔额。**

4.本保险产品的“基本医疗保险范围内住院医疗费用保险金”和“基本医疗保险范围外住院医疗费用保险金”赔偿比例为100%。被保险人需先在社保参保地报销医疗费用后向保险公司索赔，**如被保险人未在社保报销，对于当次医疗费用，保险人按如下标准处理：①不承担基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任项下的赔偿责任；②按照保单签发地（非被保险人参保地）的社保标准核定基本医疗保险范围外住院医疗费用并承担基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任。**

5.本保险产品的特定药品医疗保险金赔偿比例为100%，**对于社保目录内药品，若被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份参保，但未以有基本医疗保险或公费医疗身份就诊并结算的，按照应赔付金额的60%进行赔付；对于社保目录外药品，保险人按照100%的比例进行赔付。**

6.保险人保留对药品清单进行变更的权利，保险人将根据医疗水平的发展对药品清单进行更新，具体药品清单以保险人通知为准。

7.本保险产品的质子重离子医疗保险金赔偿比例为100%，其中**床位费每日最高以本保险合同约定的1500元为限。**

8.本保险产品包含住院垫付及重疾绿通服务（详见增值服务手册），均限被保险人本人且应在等待期后的保险期限内使用。

9.**等待期：本保险产品的等待期为自合同生效之日起后的30天（含），意外医疗无等待期。**

10.本保险合同按月支付保险费，投保人应在保单载明的每个保险费应缴日前或应缴日当天缴纳各期保费，若未按约定及时缴纳保险费的，还可在保险费应缴日后的30日内（含30日）补缴，如在上述30日内（含30日）发生保险事故且投保人成功补缴当期保险费的，保险人将按照合同约定赔偿保险金。如投保人在保险费应缴日后的30日内（含30日）未补缴当期保险费，则保险合同自保险费应缴日0时起终止，保险人将不再承担保险责任。保险费应缴日是指选择按月支付保险费时，合同约定的每月应当缴纳当月保费的日期，不包含可以进行补缴的30日宽限期。保险费应缴日以保单载明为准。

11.本保险合同所指“医院”是指在中华人民共和国境内（不包含港澳台地区）合法经营的二级及以上公立医院的普通部，不包括如下机构或提供下述医疗服务的部门、机构、形式：特需医疗、外宾医疗、干部病房、联合病房、国际医疗中心（部）、VIP部、联合医院或医疗联合体中的二级以下医疗机构；以提供护理、疗养、康复、戒酒、戒毒、心理或精神疾病治疗为主要服务的各类医疗机构，包括但不限于护理机构、疗养机构、戒毒机构等。该医院必须具有系统的、充分的诊断设备，全套外科手术设备及能够提供二十四小时的医疗与护理服务的能力或资质。

12.若投保人选择一次性交纳保险费，最低现金价值=保险费×（1－保险期间已经过天数/保险期间天数）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算；若投保人选择分期交纳保险费，已交付期次保险费的最低现金价值=已交付期次保险费×（1－保险期间已经过天数/已交付期次对应的保险期次期间）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算。
