# 5.投保须知

**投保须知**

1.**本保险产品对于既往症及其并发症特约如下：仅不承担首次投保前被保险人已罹患下述疾病，并因该疾病或其并发症导致的医疗费用：恶性肿瘤、高血压3级（收缩压≥180mmHg或舒张压≥110mmHg）或以上、冠心病（包括动脉粥样硬化、心绞痛、心肌梗塞）、心功能不全三级以上、脑梗死、脑出血、慢性肾功能衰竭、肝硬化、重型再障性贫血、系统性红斑狼疮、糖尿病且存在动脉粥样硬化、慢性阻塞性肺疾病、慢性呼吸衰竭。**

**2.本产品等待期为30日（含），自本合同生效日起计算。意外医疗无等待期。在等待期内发生保险事故的，保险人不承担给付保险金的责任。**

3.本产品的基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任，仅承保在保险期间内，被保险人因意外或在30天等待期后患疾病，经二级及以上社保定点医院的专科医生诊断必须接受住院治疗的，由此发生的属于当地社会基本医疗保险结算范围内的、必要且合理的医疗费用，经当地社会基本医疗保险或公费医疗报销后剩余的个人自付的医疗费用，保险人在扣除**免赔额1万元**后，按照对应的赔付比例赔付，年累计赔付上限为400万元。**若未经社会基本医疗保险结算的，不予赔付。**

4.本产品的基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任，仅承保在保险期间内，被保险人因意外或在30天等待期后患疾病，经医疗机构的专科医生诊断必须接受住院治疗的，由此发生的、超出当地社会基本医疗保险范围的、必要且合理的医疗费用，保险人在扣除**免赔额1万元**后，按照对应的赔付比例赔付，年累计赔付上限为300万元。**如被保险人未经社保报销，对于当次医疗费用，保险人按照保单签发地（非被保险人参保地）的社保标准核定基本医疗保险范围外住院医疗费用并承担基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任。本项责任免赔额单独计算，与基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任不共计免赔额。**

5.本产品的特定药品医疗保险责任，仅承保在保险期间内，被保险人在等待期30天后因罹患疾病，经中华人民共和国境内（不包括香港、澳门及台湾地区）医院的专科医生诊断需使用本保险合同约定的药品清单中的药品，对于被保险人保险期间内在保险人指定医疗机构或药店支出的本保险合同约定的药品清单中药品的费用，保险人在扣除已从其他途径获得的医疗费用补偿以及约定的免赔额0元后，按照本保险合同约定的给付比例给付特定药品医疗保险金。对应药品如果在基本医疗保险药品目录内，须经社保结算后方可按100%赔付；**若被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份参保，但未以有基本医疗保险或公费医疗身份就诊并结算的，按照应赔付金额的60%进行赔付。具体药品清单以保险人通知为准，保险人保留对药品清单做出调整的权利。**

6.本产品的质子重离子医疗保险责任，仅承保在保险期间内，被保险人在等待期30天后经中华人民共和国境内（不包括香港、澳门及台湾地区）医院的专科医生初次确诊罹患本保险合同所定义的恶性肿瘤——重度，并在上海质子重离子医院接受质子重离子治疗的，对于被保险人需个人支付的、必需且合理的质子重离子医疗费用，保险人在扣除已从其他途径获得的医疗费用补偿以及约定的免赔额0元后，按照100%的给付比例给付质子重离子医疗保险金，并且其中**床位费每日最高以本保险合同约定的1500元为限**。

7.首次投保时年龄在出生后满30日（含）至75周岁（含）之间，**参加社会基本医疗保险的自然人**，可作为本合同的被保险人。

8.本产品保险期间为1年，自投保T+3日零时生效。**同一期间内每人限投一份，多投无效。**

9.承保公司及销售区域：本产品的销售名称为普惠保人保版，由中国人民财产保险股份有限公司承保（以下简称“人保财险”），公司具备全流程在线投保、核保、承保、理赔报案、理赔进度查询的能力，涉及退保、保全、理赔支付、投诉等可拨打公司7\*24小时客户服务热线95518。投保人本人已明确知悉并确认。

**10.本保险产品适用条款为《中国人民财产保险股份有限公司住院医疗保险（2025版）（互联网专属）条款》请投保人了解、同意并确认上述条款内容，特别是保险责任及责任免除的部分。购买本保险产品即表示投保人同意接受本产品条款及投保须知的全部内容。**

**11.投保信息的填写：投保信息应由投保人本人亲自真实、完整填写各项客户信息，否则将影响被保险人的合法权益。**

12.本保险合同为非保证续保合同。保险期间届满，投保人可重新向保险人投保本保险，并经保险人同意，交纳保险费，获得新的保险合同，但本保险不保证续保。

13.本保险合同按月支付保险费，投保人应在保单载明的每个保险费应缴日前或应缴日当天缴纳各期保费，若未按约定及时缴纳保险费的，还可在保险费应缴日后的30日内（含30日）补缴，如在上述30日内（含30日）发生保险事故且投保人成功补缴当期保险费的，保险人将按照合同约定赔偿保险金。如投保人在保险费应缴日后的30日内（含30日）未补缴当期保险费，则保险合同自保险费应缴日0时起终止，保险人将不再承担保险责任。保险费应缴日是指选择按月支付保险费时，合同约定的每月应当缴纳当月保费的日期，不包含可以进行补缴的30日宽限期。保险费应缴日以保单载明为准。

14.本保险合同所指“医院”是指在中华人民共和国境内（不包含港澳台地区）合法经营的二级及以上公立医院的普通部，不包括如下机构或提供下述医疗服务的部门、机构、形式：特需医疗、外宾医疗、干部病房、联合病房、国际医疗中心(部）、VIP部、联合医院或医疗联合体中的二级以下医疗机构；以提供护理、疗养、康复、戒酒、戒毒、心理或精神疾病治疗为主要服务的各类医疗机构，包括但不限于护理机构、疗养机构、戒毒机构等。该医院必须具有系统的、充分的诊断设备，全套外科手术设备及能够提供二十四小时的医疗与护理服务的能力或资质。

15.投保：请您根据投保页面的介绍认真仔细阅读并完全理解投保页面展示的全部内容，根据提示填写投、被保险人个人信息并选择相应的保险计划，核保通过后，投保人可通过微信、支付宝、银行卡等支付方式一次性缴纳或按约定分期缴纳保险费，保险合同成立。

16.退保/批改：本保险生效前，投保人要求解除本保险合同，自保险人接到投保人申请后，本保险合同的效力终止，并全额退还保费。**本保险合同生效后，投保人要求解除本保险合同，自保险人接到保险合同解除申请书之日次日零时起，本保险合同的效力终止，保险人收到证明文件和资料之日起30日内退还保险合同的最低现金价值。若投保人选择一次性交纳保险费，最低现金价值=保险费×（1－保险期间已经过天数/保险期间天数）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算；若投保人选择分期交纳保险费，已交付期次保险费的最低现金价值=已交付期次保险费×（1－保险期间已经过天数/已交付期次对应的保险期次期间）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算。若本合同发生保险金给付最低现金价值或已交纳期次保险费的最低现金价值均为零。**

17.理赔：出险后尽快拨打客服电话95518进行报案，根据指示提交理赔资料，保险公司将审核案件并对于属于保险公司的保险责任的进行理赔金支付，经审核符合理赔条件的，理赔款将打入被保险人本人或受益人名下的指定银行卡账户、退保金我们将直接退回投保人的交费账户。

18.保单：本保险产品采用电子保单形式承保，根据《中华人民共和国民法典（第三编）》第四百六十九条相关规定，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。您可以登录人保财险保单详细信息查询网站http://epicc.com进行保单查询或验真。

19.发票：本保险为您提供电子发票，电子发票是以电子方式存储的收付款凭证，其法律效力、基本用途、基本使用规定等与税务机关监制的纸质发票相同。如需要开具电子发票，请致电人保财险全国客服专线95518。

**20.如实告知义务：在本保险的投保过程中，根据《中华人民共和国保险法》的相关规定，您应履行相应的如实告知义务，具体如下：（1）订立保险合同时，保险公司就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知；（2）投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险公司决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险公司有权解除合同；（3）投保人故意不履行如实告知义务的，保险公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿责任，并不退还保险费；（4）投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿责任，但退还保险费。**

21.信息安全：根据现行的关于个人信息、数据及隐私保护的法律法规，我们采取了充分的技术手段和制度管理，保护您提供给我们的个人信息、数据和隐私不受到非法的泄露或披露给未获授权的第三方。此外我们还对交互数据采用私钥加密和异常自动报警提示，防止交易数据等信息被截取、篡改，确保交易安全性。

23\. 温馨提示：咨询投诉请致电人保财险全国客服专线95518。
