# 全民保尊享版-813全民保问答

## 全民保尊享版

<table>
  <tr>
    <th colspan="4">全民保尊享版</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>产品名称</td>
    <td colspan="2">全民保尊享版</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>投保人</td>
    <td colspan="2">自然人</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>被保险人</td>
    <td colspan="2">本人、配偶、父母、子女</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>被保人年龄范围</td>
    <td colspan="2">出生满30天（含）至75周岁（含）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>生效日</td>
    <td colspan="2">T+3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>等待期</td>
    <td colspan="2">本保险合同的等待期为30天，其中因意外伤害事故导致发生保险事故的无等待期，且续保本保险合同者均无等待期</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>保费</td>
    <td colspan="2">被保险人30天~60周岁（含）：47.8元/月，（年保费：573.6元）<br>被保险人61周岁~75周岁（含）：89.9元/月。（年保费：1078.8元）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>领药权益</td>
    <td colspan="2">被保险人0-60岁，每半年300，全年600用药额度，包邮6次；被保险人61-75岁，每半年500，全年1000用药额度，包邮10次</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>月缴费宽限期</td>
    <td colspan="2">30天</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>投保份数</td>
    <td colspan="2">每一被保险人限投保一份</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>职业类别</td>
    <td colspan="2">无限制</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>健康告知</td>
    <td colspan="2">无</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>险类</td>
    <td colspan="2">健康险</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>险种</td>
    <td colspan="2">住院医疗险</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>保险责任</td>
    <td colspan="2">1、一般住院医疗（社保内住院医疗费用保险金）：保额400万，免赔额1万，赔付比例100%；<br>2、自费医疗（社保外住院医疗费用保险金）：保额300万，免赔额1万，赔付比例100%；<br>3、恶性肿瘤特定药品费用保险金：保额200万，免赔额0元，赔付比例100%；<br>4、质子重离子医疗费用保险金：保额100万，免赔额0元，赔付比例100%；<br>5、以上保额不共享。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>风控手段</td>
    <td colspan="2">1、被保险人需为有社保或新农合人群，无社保或新农合人群不承担保险责任。<br>2、被保险人索赔前需先经社保报销，未经社保报销，保险人不承担社保内住院医疗费用保险金的赔偿责任。<br>3、设置高免赔额。<br>4、前端便于销售，渠道要求免健告，需在条款及特约中框定特定既往症，并明确针对特定既往症及其并发症，保险人不承担保险责任。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td rowspan="2">特别约定</td>
    <td rowspan="2" colspan="2">1.本保险产品的被保险人仅限中华人民共和国境内（不含港澳台地区）各地基本医疗保险（包括城镇职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险）已缴费且为在保状态的参保人，被保险人未参加社保仍投保的，保险人对该被保险人不承担保险责任并全额退还保费。<br>2.本保险产品对于既往症及其并发症特约如下：仅不承担首次投保前被保险人已罹患下述疾病，并因该疾病或其并发症导致的医疗费用：恶性肿瘤、高血压3级（收缩压≥180mmHg或舒张压≥110mmHg）或以上、冠心病（包括动脉粥样硬化、心绞痛、心肌梗塞）、心功能不全三级以上、脑梗死、脑出血、慢性肾功能衰竭、肝硬化、重型再障性贫血、系统性红<br>斑狼疮、糖尿病且存在动脉粥样硬化、慢性阻塞性肺疾病、慢性呼吸衰竭。<br>3.免赔额：保险合同中各项保险责任的基础免赔额由投保人和保险人在订立本保险合同时协商确定，并在保险合同中分别载明。本保险产品中的免赔额，是指在保险期间内，约定应由被保险人自行承担，保险人不承担给付保险金责任的部分。被保险人从其他途径已获得的医疗费用补偿可用于抵扣免赔额，但通过基本医疗保险和公费医疗保险获得的补偿，不可用于抵扣免赔额。本保险合同基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任和基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任项下各自设有1万元年免赔额。<br>4.本保险产品的“基本医疗保险范围内住院医疗费用保险金”和“基本医疗保险范围外住院医疗费用保险金”赔偿比例为100%。被保险人需先在社保参保地报销医疗费用后向保险公司索赔，如被保险人未在社保报销，对于当次医疗费用，保险人按如下标准处理：①不承担基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任项下的赔偿责任；②按照保单签发地（非被<br>保险人参保地）的社保标准核定基本医疗保险范围外住院医疗费用并承担基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任。<br>5.本保险产品的特定药品医疗保险金赔偿比例为100%，对于社保目录内药品，若被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份参保，但未以有基本医疗保险或公费医疗身份就诊并结算的，按照应赔付金额的60%进行赔付；对于社保目录外药品，保险人按照100%的比例进行赔付。<br>6.保险人保留对药品清单进行变更的权利，保险人将根据医疗水平的发展对药品清单进行更新，具体药品清单以保险人通知为准。<br>7.本保险产品的质子重离子医疗保险金赔偿比例为100%，其中床位费每日最高以本保险合同约定的1500元为限。<br>8.本保险产品包含住院垫付及重疾绿通服务（详见增值服务手册），均限被保险人本人且应在等待期后的保险期限内使用。<br>9.等待期：本保险产品的等待期为自合同生效之日起后的30天（含），意外医疗无等待期。<br>10.本保险合同按月支付保险费，投保人应在保单载明的每个保险费应缴日前或应缴日当天缴纳各期保费，若未按约定及时缴纳保险费的，还可在保险费应缴日后的30日内（含30日）补缴，如在上述30日内（含30日）发生保险事故且投保人成功补缴当期保险费的，保险人将按照合同约定赔偿保险金。如投保人在保险费应缴日后的30日内（含30日）未补缴当期保险费，则保险合同自保险费应缴日0时起终止，保险人将不再承担保险责任。保险费应缴日是指选择按月支付保险费时，合同约定的每月应当缴纳当月保费的日期，不包含可以进行补缴的30日宽限期。保险费应缴日以保单载明为准。<br>11.本保险合同所指“医院”是指在中华人民共和国境内（不包含港澳台地区）合法经营的二级及以上公立医院的普通部，<br>不包括如下机构或提供下述医疗服务的部门、机构、形式：特需医疗、外宾医疗、干部病房、联合病房、国际医疗中心（部）、VIP部、联合医院或医疗联合体中的二级以下医疗机构；以提供护理、疗养、康复、戒酒、戒毒、心理或精神疾病治疗为主要服务的各类医疗机构，包括但不限于护理机构、疗养机构、戒毒机构等。该医院必须具有系统的、充分的诊<br>断设备，全套外科手术设备及能够提供二十四小时的医疗与护理服务的能力或资质。<br>12.若投保人选择一次性交纳保险费，最低现金价值=保险费×（1－保险期间已经过天数/保险期间天数）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算；若投保人选择分期交纳保险费，已交付期次保险费的最低现金价值=已交付期次保险费×（1－保险期间已经过天数/已交付期次对应的保险期次期间）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>问</td>
    <td>答</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：谁能买这个保险呀？能给家里人一起保吗？</td>
    <td>当然可以！我们可以给自己买，还能给配偶、爸妈、孩子一起保上</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：小孩和老人能买吗？年龄限制是啥？</td>
    <td>可以！宝宝出生满 30 天就能买，一直到 75 岁的长辈都能保，覆盖的年龄范围特别广！</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：买了之后啥时候开始管用？有等待期吗？</td>
    <td>投保之后，第 3 天就生效啦！生效之后，除了意外受伤住院（当天就赔，没等待期），其他情况（比如说疾病住院）要等 30 天之后才开始赔。如果是续保的话，就不用再等这 30 天了，保障直接接上！</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：这个保险贵不贵？每个月要交多少钱？</td>
    <td>超划算！30 天到 60 岁，每个月只要 47 块 8，一年下来才 573 块 6，61周岁~75周岁（含）：89.9元/月</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：万一我忘了交保费，会立刻断保吗？</td>
    <td>不会的，有 30 天的宽限期！这 30 天里补上保费就没事，保障不会断。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：一个人能买好几份吗？有没有职业限制？身体不好能买吗？</td>
    <td>一个人只能买一份哈。不管你是啥职业，都能投，也没有健康告知</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：听说这个保险还能领药？具体咋领？有啥限制吗？</td>
    <td>对！咱们这个有送药上门的福利，按年龄给的额度不一样：<br>0-60 岁：一年能领 600 块钱的药，分半年领，每次能领 300 块，还包邮送到家，一共能领 6 次！<br>61-75 岁：福利更好！一年能领 1000 块钱的药，半年能领 500，包邮 10 次，平时拿个感冒药、慢性病药都很方便！</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：这个保险主要保啥？住院都能报吗？</td>
    <td>全民保尊享版是个住院医疗险，专门给在保司规定的二级及以上公立医院住院的医疗费用兜底，而且社保内、社保外的都能报！给你说的明明白白：<br>社保内的住院费用：最高能报 400 万，在社保内住院医疗费用在经医社保或者新农合报销之后，剩余部分扣掉 1 万的免赔额，剩下的 合理且必要的医疗费用100% 报销！<br>社保外的自费项目：比如进口药、进口耗材这些等等的社保外的自费住院医疗费用，最高能报 300 万，也是扣掉 1 万免赔额，剩下的 100%  报销！<br>癌症特药：专门针对癌症的特效药，最高能报 200 万，一分钱免赔额都没有，100% 报销！<br>质子重离子治疗：癌症的高端治疗方式，这个最高能报 100 万，也是 0 免赔，100%  报销！</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：报销的时候有啥要求吗？是不是有社保才能报？</td>
    <td>是的哦！这个保险必须是有社保（或者新农合）的朋友才能报，没有社保的话，保险公司是不赔的哈。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：社保报销完之后，剩下的才能找这个保险报吗？</td>
    <td>对！咱们这个保险是社保的补充，必须先经过社保报销，社保内的费用保险公司才会接着赔，没经过社保报销的部分，社保内的费用是报不了的。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>全民保尊享版</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q：以前就有的老毛病住院，能报吗？</td>
    <td>这个要提前跟你说清楚哈！可以带病投保，但是投保前就有的老毛病（比如之前就有的慢性病、旧伤），还有这些毛病引起的并发症，保险公司是不赔的，具体的约定都会写在合同里</td>
  </tr>
</table>

## Sheet2

<table>
  <tr>
    <th colspan="4">813全民保</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>产品名称</td>
    <td colspan="2">813全民保</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>投保人</td>
    <td colspan="2">自然人</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>被保险人</td>
    <td colspan="2">本人、配偶、父母、子女</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>被保人年龄范围</td>
    <td colspan="2">出生满30天（含）至75周岁（含）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>生效日</td>
    <td colspan="2">T+3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>等待期</td>
    <td colspan="2">本保险合同的等待期为30天，其中因意外伤害事故导致发生保险事故的无等待期，且续保本保险合同者均无等待期</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>保费</td>
    <td colspan="2">被保险人30天~60周岁（含）：47.8元/月，（年保费：573.6元）<br>被保险人61周岁~75周岁（含）：89.9元/月。（年保费：1078.8元）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>领药权益</td>
    <td colspan="2">被保险人0-60岁，每半年300，全年600用药额度，包邮6次；被保险人61-75岁，每半年500，全年1000用药额度，包邮10次</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>月缴费宽限期</td>
    <td colspan="2">30天</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>投保份数</td>
    <td colspan="2">每一被保险人限投保一份</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>职业类别</td>
    <td colspan="2">无限制</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>健康告知</td>
    <td colspan="2">无</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>险类</td>
    <td colspan="2">健康险</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>险种</td>
    <td colspan="2">住院医疗险</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>保险责任</td>
    <td colspan="2">1、一般住院医疗（社保内住院医疗费用保险金）：保额200万，免赔额1万，赔付比例100%；<br>2、自费医疗（社保外住院医疗费用保险金）：保额100万，免赔额1万，赔付比例100%；<br>3、恶性肿瘤特定药品费用保险金：保额200万，免赔额0元，赔付比例100%；<br>4、质子重离子医疗费用保险金：保额100万，免赔额0元，赔付比例100%；<br>5、以上保额不共享。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>风控手段</td>
    <td colspan="2">1、被保险人需为有社保或新农合人群，无社保或新农合人群不承担保险责任。<br>2、被保险人索赔前需先经社保报销，未经社保报销，保险人不承担社保内住院医疗费用保险金的赔偿责任。<br>3、设置高免赔额。<br>4、前端便于销售，渠道要求免健告，需在条款及特约中框定特定既往症，并明确针对特定既往症及其并发症，保险人不承担保险责任。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td rowspan="2">特别约定</td>
    <td rowspan="2" colspan="2">1.本保险产品的被保险人仅限中华人民共和国境内（不含港澳台地区）各地基本医疗保险（包括城镇职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险）已缴费且为在保状态的参保人，被保险人未参加社保仍投保的，保险人对该被保险人不承担保险责任并全额退还保费。<br>2.本保险产品对于既往症及其并发症特约如下：仅不承担首次投保前被保险人已罹患下述疾病，并因该疾病或其并发症导致的医疗费用：恶性肿瘤、高血压3级（收缩压≥180mmHg或舒张压≥110mmHg）或以上、冠心病（包括动脉粥样硬化、心绞痛、心肌梗塞）、心功能不全三级以上、脑梗死、脑出血、慢性肾功能衰竭、肝硬化、重型再障性贫血、系统性红<br>斑狼疮、糖尿病且存在动脉粥样硬化、慢性阻塞性肺疾病、慢性呼吸衰竭。<br>3.免赔额：保险合同中各项保险责任的基础免赔额由投保人和保险人在订立本保险合同时协商确定，并在保险合同中分别载明。本保险产品中的免赔额，是指在保险期间内，约定应由被保险人自行承担，保险人不承担给付保险金责任的部分。被保险人从其他途径已获得的医疗费用补偿可用于抵扣免赔额，但通过基本医疗保险和公费医疗保险获得的补偿，不可用于抵扣免赔额。本保险合同基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任和基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任项下各自设有1万元年免赔额。<br>4.本保险产品的“基本医疗保险范围内住院医疗费用保险金”和“基本医疗保险范围外住院医疗费用保险金”赔偿比例为100%。被保险人需先在社保参保地报销医疗费用后向保险公司索赔，如被保险人未在社保报销，对于当次医疗费用，保险人按如下标准处理：①不承担基本医疗保险范围内住院医疗费用保险责任项下的赔偿责任；②按照保单签发地（非被<br>保险人参保地）的社保标准核定基本医疗保险范围外住院医疗费用并承担基本医疗保险范围外住院医疗费用保险责任。<br>5.本保险产品的特定药品医疗保险金赔偿比例为100%，对于社保目录内药品，若被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份参保，但未以有基本医疗保险或公费医疗身份就诊并结算的，按照应赔付金额的60%进行赔付；对于社保目录外药品，保险人按照100%的比例进行赔付。<br>6.保险人保留对药品清单进行变更的权利，保险人将根据医疗水平的发展对药品清单进行更新，具体药品清单以保险人通知为准。<br>7.本保险产品的质子重离子医疗保险金赔偿比例为100%，其中床位费每日最高以本保险合同约定的1500元为限。<br>8.本保险产品包含住院垫付及重疾绿通服务（详见增值服务手册），均限被保险人本人且应在等待期后的保险期限内使用。<br>9.等待期：本保险产品的等待期为自合同生效之日起后的30天（含），意外医疗无等待期。<br>10.本保险合同按月支付保险费，投保人应在保单载明的每个保险费应缴日前或应缴日当天缴纳各期保费，若未按约定及时缴纳保险费的，还可在保险费应缴日后的30日内（含30日）补缴，如在上述30日内（含30日）发生保险事故且投保人成功补缴当期保险费的，保险人将按照合同约定赔偿保险金。如投保人在保险费应缴日后的30日内（含30日）未补缴当期保险费，则保险合同自保险费应缴日0时起终止，保险人将不再承担保险责任。保险费应缴日是指选择按月支付保险费时，合同约定的每月应当缴纳当月保费的日期，不包含可以进行补缴的30日宽限期。保险费应缴日以保单载明为准。<br>11.本保险合同所指“医院”是指在中华人民共和国境内（不包含港澳台地区）合法经营的二级及以上公立医院的普通部，<br>不包括如下机构或提供下述医疗服务的部门、机构、形式：特需医疗、外宾医疗、干部病房、联合病房、国际医疗中心（部）、VIP部、联合医院或医疗联合体中的二级以下医疗机构；以提供护理、疗养、康复、戒酒、戒毒、心理或精神疾病治疗为主要服务的各类医疗机构，包括但不限于护理机构、疗养机构、戒毒机构等。该医院必须具有系统的、充分的诊<br>断设备，全套外科手术设备及能够提供二十四小时的医疗与护理服务的能力或资质。<br>12.若投保人选择一次性交纳保险费，最低现金价值=保险费×（1－保险期间已经过天数/保险期间天数）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算；若投保人选择分期交纳保险费，已交付期次保险费的最低现金价值=已交付期次保险费×（1－保险期间已经过天数/已交付期次对应的保险期次期间）×（1-0%），经过天数不足一天的按一天计算。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>问</td>
    <td>答</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q1：这款产品谁能投保？被保人可以是哪些人？</td>
    <td>投保人为自然人，被保险人可以是投保人本人、配偶、父母、子女。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q2：被保人的年龄要求是多少？</td>
    <td>被保人年龄范围为出生满 30 天（含）至 75 周岁（含）。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q3：保单什么时候生效？等待期多久？</td>
    <td>生效日为投保后 T+3 日；等待期为 30 天，其中因意外伤害事故导致的保险事故无等待期，续保本保险合同的也无等待期。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q4：保费是多少？怎么交？</td>
    <td>被保险人 30 天～60 周岁（含）的保费为 47.8 元 / 月，被保险人61周岁~75周岁（含）：89.9元/月，按月缴费即可。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q5：月缴费有宽限期吗？</td>
    <td>有的，月缴费宽限期为 30 天。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q6：一个被保人能买几份？职业类别有要求吗？需要健康告知吗？</td>
    <td>每一位被保险人限投保一份；职业类别无限制；投保时无需健康告知。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q7：领药权益具体是什么？额度和次数有区别吗？</td>
    <td>有年龄区分：<br>被保险人 0-60 岁：每半年 300 元、全年 600 元用药额度，可包邮 6 次。<br>被保险人 61-75 岁：每半年 500 元、全年 1000 元用药额度，可包邮 10 次。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q8：这款产品是什么类型的保险？主要保障什么？</td>
    <td>813全民保是个住院医疗险，专门给在保司规定的二级及以上的医院住院的医疗费用兜底，而且社保内、社保外的都能报！给你说的明明白白：<br>社保内的住院费用：最高能报 200 万，每次医社保内的住院费用在医社保新农合报销之后，剩余部分扣掉 1 万的免赔额，剩下的合理且必要的医疗费 100% 报销！<br>社保外的自费项目：比如进口药、进口耗材等等的住院之后的社保外的自费费用，最高能报 100 万，也是扣掉 1 万免赔额，剩下的 100% 报销！<br>癌症特药：专门针对癌症的特药清单内的特效药，最高能报 200 万，一分钱免赔额都没有，100% 报销！<br>质子重离子治疗：癌症的高端治疗方式，这个最高能报 100 万，也是 0 免赔，100% 报销！</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q9：社保内外的住院医疗费用都能报吗？免赔额是多少？</td>
    <td>都可以报销。社保内住院医疗保额 200 万，免赔额 1 万；社保外自费医疗保额 100 万，免赔额 1 万，赔付比例均为 100%。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q10：恶性肿瘤特药和质子重离子治疗有保障吗？免赔额和保额是多少？</td>
    <td>有保障。恶性肿瘤特定药品费用保额 200 万，免赔额 0 元；质子重离子医疗费用保额 100 万，免赔额 0 元，两者赔付比例均为 100%。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>813全民保</td>
    <td>常见问题</td>
    <td>Q11：既往症能保吗</td>
    <td>既往症可以投保，但是如果因既往症以及并发症发生了风险，是不能报销的</td>
  </tr>
</table>
