# 违规话术

<table>
  <tr>
    <th>大类</th>
    <th>ruleItemName</th>
    <th>ruleItemContent</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">A类</td>
    <td>引退</td>
    <td>在与客户通话过程中，评估销售是否遵守了避免隐退之前购买的产品，请根据以下标准判断是否存在可能导致隐退的情况。 评估标准： - 严禁在销售短险过程中使用引导退之前购买的保险的相关话术，包括但不限于：在推销购买过短险客户，告知 客户之前那个没有领药权益，现在这个更好有领药的权益，你购买后可以 把之前那个退掉“等。例外情况：当提及之前保险和本次保险是“两份是统一缴费”、“独立”、"互不影响"，“之前的医疗险”和“现在的意外险”的均不算违规。不是提到停止、推掉和替换就是违规，请仔细理解销售沟通是不是客户已经退过的保单，而不是引导退在保的保单。提到已经退保的事情不违规。如有引导客户拨打400电话如何退保的属于隐退违规。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>辱骂客户</td>
    <td>在与客户通话过程中，评估销售是否遵守了避免辱骂客户，请根据以下标准判断是否存在辱骂客户的情况。 评估标准： - 对客户进行辱骂、威胁、挑衅、强迫、人身攻击等</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>私加客户联系方式</td>
    <td>在与客户通话过程中，评估销售是否遵守了公司关于避免向客户索要联系方式的规定。请根据以下标准判断是否存在违规情况。 评估标准：-销售在通过企业微信添加客户过程中确认客户个人微信号和微信名，也可以说“加一下你的个人微信”的操作不属于私加客户联系方式，以上属于允许行为不触发该条规则。 - 销售不得获取客户的联系方式，包括但不限于微博号、名片、电话号码（特别是中间四位数）、QQ号、邮箱地址、抖音号。 - 销售不得以任何形式主动向客户提供个人联系方式或个人的社交账号。 - 销售不得利用特殊情境诱导客户提供个人信息或通过非正规渠道联系，例如：“我给你点份外卖/寄/买东西然后备注一下号码，礼品签收的电话是多少？”。评估特例：- 企业微信可以正常使用。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">B类</td>
    <td>销售误导-夸大服务权益</td>
    <td>在与客户通话过程中，评估销售是否遵守了公司关于避免向客户“销售误导-夸大保险责任”的规定。请根据以下标准判断是否存在违规情况。 评估标准： - 销售不得夸大保险责，包括但不限于使用相关的特定词汇或短语，例如“什么病都能报”、“豁免功能”、“终身保障”、“全额返还”等。产品说明：产品名称“全民保”，最高保额是1000万，可以可社保人员，允许销售提到"最高保额”并且不违规。针对赠送的药卡权益不在考评范围，药诊卡权益：是缴费满6个月可领取300元药诊卡，缴费满12个月可领取600元药诊卡。理解销售在介绍权益或保障的时候说明是合理费用或减去免赔额前提下和可以使用“相当于一年白保了”、“一步到位”、“相当于你没花一分钱”作为例外条款不属于夸大保险责任。从沟通中识别产品介绍和问题来判断保险责任是否违规介绍。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>销售误导-欺瞒消费者</td>
    <td>在与客户通话过程中，评估销售是否遵守了公司关于避免向客户销售误导-欺瞒消费者的规定。请根据以下标准判断是否存在违规情况。 评估标准： - 销售不得使用如，“升级服务”、“新产品”、“投资”、“理财产品”、“转换产品”、”优化“、”完善“、”按照新保险来交“等方式进行销售。评估特例：-可以在销售过程中使用如下话术，”没有理赔过的老客户，才给你争取到的名额“、”完善好了以后，新的保单就是一步到位“、“唯一的优惠机会”、“为了答谢对没有理赔过的老客户”、 “以我现在说的为准”、”优化“、”完善“。只要使用“两份搭配使用”“独立缴费”类似含义的话术，属于兜底话术，该条规则评估为通过。</td>
  </tr>
</table>
